반갑습니다. 몰입하는 수능 완성 22강에 오신 여러분을 환영합니다. 저는 이국희고요. 오늘은 정적분과 미분에 대한 이야기하고요. 그다음에 넓이에 대한 여러 가지 문제를 풀어볼 것인데,
뒷부분에서는 특히 공식을 기억해야 하는 것들이 있습니다. 여러분이 수능 특강이나 수능 개념 때 제 수업을 들었다면 이미 한 번쯤은 봤을 법한 공식인데요. 혹시나 처음 듣는다면 오늘 수업 듣고 꼭 기억하시고요.
그다음에 우리가 다른 문제를 봤을 때도 그것을 적용해서 푸는 연습을 하시면 시간 단축이 많이 될 것입니다. 그래서 여러분이 도움을 많이 받을 수 있으니까 뒷부분은 그렇게 정리하고요.
앞부분에 하는 것은 정적분과 미분의 관계라고 해서 고전적인 형태의 문제들입니다. 난이도가 있는 형태로 나오기는 하는데, 실질적으로는 원리는 거의 다 똑같거든요. 그것에 대한 문제 몇 개 뽑아서 풀어보도록 하겠습니다.
일단 첫 번째는 적정분과 미분의 관계예요. 제가 수능 개념 강좌 때도 말씀드렸지만 적정분과 미분의 관계에서 ∫ 안에 있는 변수들 아니면 상수들에 따라서 문제 풀이하는 과정이 달라진다. 이것과 같은 형태예요.
위 끝과 아래 끝, 아래 끝과 위 끝에 상수가 있는 형태는 적정분의 결과 자체가 상수로 나오기 때문에 식에 이런 형태가 나온다면 그냥 상수 취급하시면 됩니다. 그다음에 뒤에 dx가 붙어있으니까 이것은 미분하는 관계로
여러분이 당연히 알겠지만, ∫ 자체에 위 끝과 아래 끝에 만약 x라는 새로운 변수가 있다면 이것은 전개한 다음에 미분하는 형태입니다. 그래서 이 두 가지의 형태를 기억하시고요.
그다음에 피적분 함수라는 이야기를 하기도 하는데, 그 안에 x와 t에 대한 변수가 섞여 있다면 그때 주목해야 할 것은 적분 변수가 어떤 것인지 정확하게 파악하고 나머지 문자들은 다 무엇 취급해라?
상수 취급하라고 알려드렸지요. 그래서 문제 풀이할 때는 시간이 촉박하니까 x와 t를 헷갈려서 실수하는 친구들이 있거든요. 절대 그러시면 안 되고요. 내가 문제 풀 때 어떤 변수로 적분하는지,
어떤 변수로 미분하는지를 꼭 기억하면서 문제를 푸시기 바랍니다. 여기서 풀 문제는 두 개 정도 되는데, 첫 번째 것은 가장 기본적인 형태고 두 번째는 난이도가 있는 형태입니다.
제가 굳이 난이도 있는 것을 가져온 이유는 이 단원에서는 워낙 많이 출제됐기 때문에 이 정도의 난이도도 여러분이 자연스럽게 풀 줄 알아야 하지 않을까 하는 생각으로 가져와 봤거든요. 두 개 한번 풀어볼게요.
첫 번째 11번이고요. 가장 기본적인 형태지요. ∫ 자체에 x라는 변수가 있는 상태고 그다음에 피적분 함수, ∫ 안에 있는 함수가 t에 관한 식이고요. 그다음에 여기 있는 것은 dt니까
즉 t에 관하여 이 안에 있는 식을 적분하라는 형태입니다. 그리고 오른쪽에 있는 것은 x에 관한 식으로 나와 있지요. 그러면 이렇게 나왔을 때 여러분이 가장 먼저 해야 할 것은
x라는 변수에 아래 끝과 같은 숫자를 대입하시는 것입니다. x는 1을 대입해요. 왜요? 그러면 이때 1부터 x까지 나와 있는 값 자체가 무엇이 되냐면 0이 되거든요, x에 1을 집어넣어서.
그래서 왼쪽에 있는 것이 0으로 되고 오른쪽에 있는 것은 각각에 맞는 x값들 대입하면 되겠다. 그다음에 두 번째는 미분하시면 됩니다. 무엇에 관하여 미분하시면 돼요? 그렇지요.
위 끝에 있는 문자 x에 관하여 미분하시면 됩니다. 한번 직접 해볼게요. 일단 x는 1을 대입합니다. 그러면 왼쪽은 0이 될 것이고요. 오른쪽에 있는 것은 2+1-f(1)이 되겠다. 그러면 결국 f(1)은 얼마예요? 3이 될 것입니다.
이런 식으로 정리되고요. 두 번째 것, x에 관하여 미분하라고 했지요. 그러면 여기에 있는 문자가 마치 이 안에 그냥 대체되는 것처럼 생각하면 되잖아요. 결국 x³-2x=6x²+1이 될 것이고요. -f'(x)이 되겠다.
따라서 f'(x) 값이 바로 나오지요? 이것 넘어가면 -x³+6x²+2x+1이라는 형태로 나오지요. 문제에서 묻는 것은 f'(1) 값과 f(1) 값인데 f(1)은 나와 있으니 f'(1)만 구하면 되겠지요? 그러면 이것은 -1+6+2+1 이렇게 되겠다.
정리하면 얼마? 8입니다. 8과 3 더하니까 11번의 답은 얼마? 11. 11번이라서 답이 11인가? 어쨌든 정리됐습니다. 가장 기본적인 형태고요. 이 문제를 만약 아직 어려워한다 싶으면
수능 개념이나 수능 특강에 있는 이것과 비슷한 난이도의 문제들을 풀어보셔야 해요. 적응하셔야 합니다. 그다음 12번인데, 실제 여러분이 보게 되는 시험에서는 이런 형태로 출제될 가능성이 매우 큽니다.
조건을 주고 그 조건에서 여러분이 찾아야 하는 것들을 명확하게 구분하는 것이거든요. 연속함수 f(x), g(x)가 모든 실수 x에 대하여 다음 조건을 만족한대요. (가)의 조건을 먼저 보면 하고 싶은 일이 있을 것이에요. 무엇?
그렇지요. x에 무엇을 넣고 싶다? 0을 넣고 싶고 그다음에 무엇에 관하여 미분하고 싶다? x에 관하여 미분하고 싶다. (나)를 한번 볼게요. g(x)=x²-x에 ∫ 0부터 1까지인데 아까 말씀드렸지만,
이 형태는 무엇 취급하면 된다고요? 상수 취급하면 된다고요. 그래서 이것은 그냥 c로 놓을 것입니다. 그러면 어떤 일이 벌어지는지 볼 것인데, 여기에 0을 한번 넣어볼까요?
(가)의 조건에서, 왼쪽에 있는 것은 당연히 0일 것이고요. 오른쪽에 0 넣게 되면 g(0)에 -1입니다. 그래서 -g(0)이 나오고요. 그다음에 여기에 0 넣게 되면 -a+b가 돼요. 여기에서 나오는 (가)의 조건.
그다음에 미분을 한번 해볼까요? 그런데 미분하는 것은 지금 단계에서는 굳이 할 필요는 없는데, 뒤로 미뤄두고요. 밑에 있는 것을 다시 보겠습니다. 0부터 1까지 f(t)dt가 c라고 했는데,
보통 이 문제가 나오면 어떤 식을 주냐면 f(x)에 대한 식을 주지요. 그래서 f(x)=x²-x에 이런 형태를 줘서 이것을 c로 처리한 다음에 이 자체를 다시 ∫ 안에 집어넣어서 c 값을 구하는 것입니다.
그런데 이것은 새로운 함수 g(x)거든요. 그러면 이것을 처리 못 하냐? 아니지요. 이것이 안목이에요. 식을 바라보는 통찰력이 있어야 하는데, 여기에 무엇을 집어넣으면 되겠구나? 1을 집어넣으면 되겠구나.
그래서 (나)의 조건에서는 이것을 바라보는 것이 어려울 것입니다. x에 1을 대입합니다. 이것이 어려웠을 것이에요. 1을 넣게 되면, 여기에 넣는다는 것이에요. 넣어서 이것 넣을 것이니까.
그러면 저기 있는 것 ∫ 0부터 1까지 f(t)dt가 될 것이고요. 저기에 집어넣게 되면 g(1)×0이고요. 그다음에 +a×0이고 +b가 되겠다. 처리 한번 해볼까요? 이것이 뭐냐 하면 내가 아까 c라고 정리한 것이지요.
그런데 이것이 0이고요. 이것이 0이에요. 그런데 이것이 무엇이다? b다. 그러면 내가 c라고 한 것은 임의로 설정한 문자니까 문제에 나와 있는 변수로 표현되면 당연히 그것으로 표현해주셔야겠지요. 이것이 무엇이다? b다.
이 과정 자체를 이해하지 못하는 경우는 식을 바라볼 줄 아는 능력이 부족한 것이고요. 이런 형태가 나왔을 때 정형화돼 있는 문제 풀이로만 이것을 받아들인 친구들은 어려웠을 것입니다.
그런데 0부터 1까지 이 값을 구하기 위한 것이 결국 본질적이잖아요. 그러면 본질적으로 이것을 구하기 위해서는 여기에 1 집어넣으면 나오지 않겠느냐? 그다음에 이제 g(x)가 간단하게 정리됩니다.
g(x)=x²-bx라는 형태가 나오는데요. 잘 보세요. 여기에 g(0)이라는 값이 나옵니다. g(0)=-a+b예요. 그런데 g라는 형태를 보게 되면 여기에 무엇을 집어넣어도 되냐면 0을 집어넣어도 되거든요.
그런데 g에 0을 집어넣으면 0이 나와요. 그러면 결국 이 값이 0이 된다는 이야기인데, a와 b가 무엇이다? 같더라. 그러면 결국 여러분이 기억해야 할 것은 무엇이에요? a와 b가 같고 아까 처리해줬던 c도 같은 값이구나.
그러면 이제 문자를 다 하나로 정리할 수 있는 것입니다. 무엇으로 정리할까요? 그냥 a로 정리하는 것이 편하겠지요. 그러고 나서 이것을 미분합니다. 이제 하는 것이에요. 앞에 있는 것 f(x)가 될 것이고요.
그다음에 이것 미분하게 되면 g'(x)에 뒤에 있는 것 그대로 +g(x)에 뒤에 있는 것 미분하면 1 오겠지요? 이것 미분하면 2ax 형태가 될 것입니다. g'이 나오고 여기 g(x)가 나오니까 이제는 이것을 이용하면 되겠다.
그리고 아까 내가 b를 a로 대체할 수 있다고 했지요? 이렇게 넣습니다. 그러면 식 정리를 한번 해볼게요. g'(x)를 밑에 써볼까요? g'(x)=2x-a가 될 것입니다. 그러면 f(x)에 맞는 식을 밑에 나열해볼게요.
이것은 g'(x)니까 (2x-a)(x-1)이 될 것이고요. +x²-ax가 될 것이고 +2ax가 되겠다. 옆으로 옵니다. f(x)를 깔끔하게 정리해볼게요. 저기 있는 것 2x²이 나오고 x²이 나오니까 이것은 3x²이 될 것이고요.
그다음에 -2x가 있는데, 저것은 조금 이따 처리할 것이니까 -2x-ax인데, 2ax와 합쳐져서 그냥 ax로 한 번에 쓰겠습니다. 그다음에 또 -ax가 나오거든요. 그다음 뒤에 있는 것 무엇이에요? +a가 되겠구나.
이것 이렇게 날아갑니다. 따라서 3x²-2x+a가 될 것인데 문제에 어떤 조건이 있냐면 f(x)의 최솟값이 1이래요. 그런데 이것은 몇 차 함수? 이차함수다. 이차함수면 모든 실수에서 분명히 최솟값이 있겠지요?
아래로 볼록의 형태니까. 그러면 그것을 찾는 것은 대칭축을 찾는 것인데 우리는 미분을 이용하는 것이니까 이것이 0되는 지점이 결국 대칭축이겠지요. x는 얼마? ⅓입니다.
그러면 결국 최솟값이라고 하는 것은 함숫값을 의미하는 것이니까 f에 ⅓을 대입한 것이 1이 나와야 한다는 이야기지요. 그런데 ⅓은 여기에 집어넣으시면 돼요. ⅓이 될 것이고요. 왜? 1/9에 3 곱할 것이니까.
그다음 -2/3가 될 것이고 +a입니다. 이것 정리하면 -⅓인데 넘어가면 a 얼마 나와요? 4/3가 나오겠구나. 그러면 a가 4/3면 나머지 b도 4/3가 된다는 이야기지요. 문제에서 원하는 것이 무엇이에요? f(1)과 g(-1)이래요.
그러면 여기 있는 것 바꾸면 되겠지. a 대신에 무엇? 4/3를 집어넣고요. 그다음에 g(x)에 a 대신에 4/3를 집어넣으면 되겠다. -도 이렇게 해주고요. g(-1)을 집어넣으래요. 그러면 이것은 1+4/3가 될 것이고요.
이것은 7/3이 될 것입니다. 두 번째, f에는 1 집어넣으라고 했으니까 이것은 3-2+4/3거든요. 그러면 이것은 7/3이 될 것입니다. 그런데 이 두 개를 더하래요. 그러니까 이것은 얼마 나와요? 14/3라는 값이 답이겠지요.
이 문제에서 주목해야 할 것 첫 번째, 기본에 충실해라. 이 형태가 나오면 일단 위 끝에 x=0이라는 것을 집어넣어야 하고요. 그때 나오는 관계식과 그다음 두 번째 (나)의 조건에서 별다른 것이 없지만
이것을 상수 취급해서 보통 풀이 과정대로 하려고 했더니 f(x)에 대한 정보가 여기는 없잖아요. 그런데 눈치껏 여기에 1을 집어넣은 것이 x에 1 집어넣은 것과 같구나. 그것이 이 문제 푸는 실마리가 되는 것입니다.
그다음부터는 계산이지요. 특별히 어렵지 않은 계산이지만 아이디어가 어려워서 이 정도의 난이도는 풀어주셔야 해요, 이런 형태가 나왔을 때는. 여기까지 하고요. 그다음에 5번으로 갑니다.
함수의 극한으로 표현된 것인데, 거기에 써볼까요? 무엇이라고 쓰느냐? 이 형태는 미분계수의 정의. 정의를 확장하자면 도함수의 정의까지도 생각할 수 있는데 보통은 a에 대한 값을 구해서
그냥 미분계수의 정의로 받아들여도 되고요. 왜 그러느냐? 여기 x가 a로 가요. 그리고 x-a예요. 그런데 이 형태를 잘 보면 이것은 결국 F(x)-F(a)가 되지 않겠느냐.
그러면 lim x가 a로 갈 때 F(x)-F(a)/x-a가 될 것인데 이것은 미분계수의 정의지요. 무엇? F'(a)가 되는 것이다. 그런데 F'이라는 것은 결국 f(a)잖아요. 이렇게 관찰하는 것입니다. 관련된 문제 하나만 풀어볼게요.
이것은 그렇게 어렵게 출제되지 않고요.
보겠습니다. 다항함수 f(x)가 모든 실수 x에 대하여 다음을 만족시킨대요. 그러면 가장 기본적인 형태잖아요, 이것도. 이것을 무엇으로 취급하느냐? 상수 취급해야지요.
그러면 결국 f(x)라는 것은 정리하자면 4x³+2x+c가 될 것입니다. lim x가 a로 갈 때 다음과 같은 식이 나와 있어요. 그러면 이것을 정의대로 해보면 F(x)-F(a)가 될 것인데 이것이 여기 위에 올라가는 것이지요.
그러면 결국 이것 정리하면 F'(a)가 될 것이고요. 이것은 f(a)가 되겠다. 이런 식으로. 그런데 그것이 얼마래요? -15래요. 주목해야 할 것은 무엇이냐? 우리가 정적분과 부정적분을 배울 때
어떤 적분 상수에 대한 해결이 필요할 때는 무조건 함숫값이 필요합니다. 적분 상수를 해결하기 위해서는 미지수가 들어있는 것이나 마찬가지라서 하나의 함숫값은 무조건 필요하거든요.
그것이 어떤 순간이든 힌트로 나오게 됩니다, 문제를 풀다 보면. 어쨌든 f(a)=-15라는 힌트가 주어져 있구나. 그러면 여기에 a 집어넣어서 나오는 것이 -15면 될 것 같은데 처리가 안 되지요. 그런데 가장 기본 형태잖아요.
이것을 어디에 집어넣어요? -1과 2에. (4x³+2x+c)dx. 물론 dt라고 해도 되고 dx라고 해도 되고, 상관없습니다. 문자 하나로만 통일해주면 돼요. x⁴+x²+cx, -1부터 2까지가 되겠다. 이것 결과가 무엇이 나와야 해요? c지요.
넣어볼까요? (16+4+2c)-(1+1-c)=c가 될 것입니다. 이것 20이에요. 그다음에 이것 2니까 18, 그다음에 이것 정리하면 +3c=c가 될 것인데, 2c=-18이니까 c는 얼마? -9가 나오겠구나. c가 -9래요. 여기에 그냥 대체해서.
그런데 a를 집어넣었더니 -15가 나온대요. 그러면 4a³+2a-9=-15더라. 그러면 4a³+2a+6=0이지요. 2a³+a+3=0이 될 것인데, 이것은 보자마자 인수분해가 쉽지 않다는 것은 판단되지요.
그럼에도 불구하고 a 값을 구하라고 하는 것은 이것을 만족하는 a 값이 있겠다. 가장 대표적으로 -1을 대입해보면 되겠지요. 그러면 -2-1+3=0이구나. 그러면 (a+1)(2a², +2a²니까 -2a+3). 이렇게 인수분해 됩니다.
그러면 여기에 있는 것을 보면, 판별식을 써볼까요? 이것은 1-6, 이것은 0보다 적어요. 따라서 이것을 만족하는 a 값은 얼마? -1이 될 것입니다. 이 문제는 미분계수의 정의와 도함수의 정의만 알면
확실하게 할 수 있는 문제라는 것이지요. 다음 문제로 가볼게요. 다음 유형인데 아까 앞에서 말씀드렸지만, 넓이에 대한 것인데요. 이 넓이는 알고 있으면 시간 단축이 어마어마하게 되고요.
모르면 시간이 오래 걸리는, 정석대로 풀기에는 아쉬움이 있는 문제들입니다. 이것은 제가 설명해드리고. 수능 완성이라는 것은 말씀드렸다시피 유형을 반복적으로 연습하는 것이잖아요.
그러니까 공식이라는 것을 적절할 때 써서 시간 단축하는 것은 의미 있는 일입니다. 이것을 처음 정적분과 넓이 part에서 배울 때 이것을 공식으로만 배우면 여러분이 그 뒤에 확장되는 개념들을 다 놓치는 것이에요.
그러니까 개념 공부할 때는 이런 것을 차근차근 정석대로 풀면서 원리적으로 이해하고 나아가는 것이 맞는데, 지금 단계는 숙달입니다. 그래서 제가 여러 가지 고민을 하다가
깊이 있게 들어가면 여러분이 오히려 더 어려울 수 있고요. 두 가지만 설명하도록 할게요. 여기 x축이 있고 이차함수가 이런 식으로 있습니다. 이런 형태일 때 여기가 α고 여기가 β라고 해볼게요.
이 둘러싸여 있는 부분의 넓이를 구하는 것. 그러면 이것은 이렇게 됩니다. 6분의, 이차함수의 최고차항 계수가 a라고 했을 때 a에 절댓값을 씌우고 (β-α)³을 해주시면 됩니다. 3제곱이에요. 이것 놓치면 큰일 납니다.
이것이 여러분이 외워야 하는 첫 번째인데 이것도 중요하지만, 더 중요한 것은 어떤 직선과 어떤 이차함수가 만났을 때 둘러싸여 있는 부분의 넓이도 다음과 같이 구할 수 있다는 것이에요. 왜?
결국 여기 있는 것이 α고 여기 있는 것이 β면 이 두 개의 함수를 방정식으로 세우면 이것과 똑같아지거든요. 이해됐지요? 따라서 위에 있는 것은 가장 normal한 형태가 될 것이고
밑에 있는 것도 여러분이 문제를 풀다 보면 활용할 때가 올 것이니까 그것을 꼭 기억하시기 바랍니다. 이것이 첫 번째고요. 두 번째는 깊이 있게 들어가면 다양한 형태가 있는데, 이것만 기억하시면 돼요.
여기가 α고 여기가 β이에요. 그러면 삼차함수하고 x축과 만나는 점들 사이에 둘러싸여 있는 부분의 넓이. 이 부분의 넓이를 어떻게 구하냐? 이것은 이렇게 구합니다.
12분의, 삼차함수의 최고차항 계수를 a라고 했을 때 a에 절댓값을 씌우고 (β-α)의 몇 제곱일까요? 이차함수일 때는 3제곱이니까 여기 몇 차? 4차입니다. 뒤에 나오니까 문제로 적용해보는 것을 할 것인데, 기억하시라고요.
삼차와 x축이 만나서 둘러싸여 있는 부분의 넓이를 구할 때는 이 공식이고요. 이차함수와 만나서 둘러싸여 부분의 넓이 구할 때는 왼쪽에 있는 공식이다. 이 두 개입니다. 이것도 마찬가지로 아까 다양한 사례가 있다고 했지요.
그중에 대표적으로 이런 것도 됩니다. 이렇게 돼 있는 것. 직선과 이렇게 둘러싸여 있는 것도 α, β 이렇게 되는 것이에요. 이것도 마찬가지고요. 또 하나, 이것은 모르는 친구도 있을 텐데
삼차함수와 이차함수가 둘러싸여 있는 부분의 넓이도 있습니다. 어떤 식으로 그려질 수 있냐면 이런 식으로 될 수도 있거든요. 이런 식으로 접하는 점 하나와 그다음에 만나는 점 하나 이렇게 돼 있을 때
이것도 마찬가지로 α부터 β까지에 대한 정적분의 공식이 이렇게 됩니다. 넓이를 구하는 것. 뒤에서 문제로 확인할 것이에요. 두 개 한번 풀어보지요.
정석대로 푸는 것은 제가 식만 세울 것입니다. 그리고 계산하는 것은 여러분의 몫이고요. 제가 공식을 대입해서 이것이 답이 되는지 안 되는지 확인하면서 여러분이 이다음부터
이런 유사한 문제 풀 때는 이렇게 풀 수 있다는 것을 받아들이시면 돼요. 다음 시간에도 이것이 일부 이용됩니다. (x+1)(x-2)²과 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이래요. 그러면 여기가 2고 여기가 -1이에요.
그러면 여기에 접하고 이렇게 관통한다는 이야기인데, 내가 구해야 하는 것은 빨간색 부분입니다. 그러면 저것을 정석대로 풀면 -1부터 2까지가 될 것이고 (x+1)(x-2)²dx가 될 것이에요.
어차피 부분 자체가 +라서 이것은 절댓값을 씌우지 않아도 이 자체만으로 넓이가 되겠다. 그런데 아까 보여드린 형태와 완벽하게 똑같지요. 그러면 이것을 어떻게 하라고요?
12분의, 최고차항의 계수 절댓값인데 1. 그다음에 하나의 근 2고 하나의 근 -1이에요. 그러면 이것은 (2-(-1)) 몇 제곱? 4제곱이겠구나. 그러면 이것은 12분의, 3에 4제곱이니까 이것은 9×9=81입니다. 약분해볼까요?
27/4이 될 것이에요. 그런데 이것이 답이라고요. 이것을 전개해서 다항함수 x n제곱의 적분법을 이용해서 계산해야 하지만, 너무나 눈에 띄는 형태고 이것을 모르면 여러분이 손해일 수 있거든요,
알고 있는 친구가 훨씬 더 많으니까. 그래서 이 형태는 꼭 기억해주시면 좋을 것 같고요. 나머지 계산식은 직접 한번 해보세요. 뒤에 있는 것 17번도 한번 해보지요. 이것은 어떤 형태냐?
이것이 활용성이 높은 문제인데, 일단 최고차항의 계수가 양수래요. 이렇게 돼 있다. 삼차함수 f(x)가 x=-3과 x=1에서 극값을 갖는대요. 그러면 문제 풀 때는 이런 식으로 해야 합니다.
이렇게 돼 있고, 최고차항의 계수가 양수라고 했잖아요. 그러면 이것 미분한 것도 어차피 최고차항의 계수는 양수겠다. 이것은 아래로 볼록의 형태가 될 것이고요.
그리고 이것은 +, -, +가 될 것이니까 -3과 1을 기준으로 해서 증가했다가 감소했다가 증가하는 형태가 돼야 하지요. 어쨌든 y=f'(x)와 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이는 24래요. 이 부분의 넓이가 24라고 했네.
그러면 나는 식을 세울 때 이렇게 해야겠다. 어차피 이것은 최고차항의 계수가 a가 될 것인데요. 그냥 임의의 a라고 해보지요. 그러면 a에 이렇게 식을 세우지요. (x+3)(x-1)dx가 될 것이고, -3부터 1까지.
그런데 이것은 부호가 무엇이에요? -지요. 그러니까 여기 앞에 -를 붙여서 이것이 얼마가 나온다? 24가 나온다고 하면 되는 것입니다. 이런 식으로. 원래 풀이는 이렇게 돼요. 그런데 이것 넓이 구하는 공식이 있잖아요.
무엇이라고요? 6분의, 내가 최고차항의 계수 a를 몰라. 어차피 양수일 것이니까 절댓값 안 하셔도 괜찮습니다. 거기다가 1부터 -3까지니까 (1-(-3))의 몇 제곱? 3제곱이에요.
그러면 이것은 6분의, 4의 3제곱이니까 64a가 될 것이고요. 이것이 얼마 나온다고요? 24가 나올 것이라고요. 이것 일단 약분해야지요. 2로 약분하면 3에 32가 될 것이고. a=24에 3/32이 될 것이라고요. 약분합니다.
6이 될 것이고요. 이것 얼마예요? 4×8=32니까 8. 또 약분하면 9/4겠지요. 이것이 뭐냐 하면 이차함수의 계수예요. 9/4(x+3)(x-1)이라는 형태가 이 형태지요. 그런데 문제에서는 무엇을 묻고 있냐?
삼차함수 f(x)에서 x의 계수를 물어봤어요. 그러면 결국 이것을 무엇 해야 해요? 적분해야 합니다. ‘선생님, 그러면 적분 상수가 나오는데 그것 구하려면 함숫값 하나가 필요한데 여기서 함숫값 무엇으로 할까요?’
아니지요. 나한테 필요한 것은 f(x)에서 x의 계수니까 원래 있던 이차함수, 즉 도함수의 상수가 곧 원래 함수 f(x)에서 x의 계수가 됩니다. 따라서 이것 계산 한번 해볼까요? -3이에요.
그러면 이것과 이것 곱하면 -27/4이 될 것입니다. 그러면 이것이 원래는 도함수에서 상수 함수인데 이것을 적분한다는 것은 결국 여기에 x를 붙인 것이지요. 그래서 이것의 계수는 무엇이다? -27/4이 된다는 것입니다.
문제를 풀 때는 여러 가지 과정이 있겠지만 그 과정 중에서 합리적이고 효율적인 것을 해야 하는데, 제가 싫어하는 것은 보편적으로 고등학교 교육과정을 넘는 것입니다.
그런데 이것은 고등학교 교육과정을 넘는다기보다는 일반항으로 식을 세우면 나오는 형태거든요. 여기를 β라고 하고 여기를 α라고 하고 그다음에 이 함수를 ax²+bx+c라는 형태.
다시 말하면 a(x-α)(x-β)라고 식을 세워놓으면 이것을 정적분한 넓이에 대한 공식이 일반항으로 쭉 나와요. 삼차에 대한 것도 아까 했지만 마찬가지고요. 그러니까 이것은 정리해놓은 공식이라
이것을 하는데 ‘선생님, 교육과정이 넘는 것 같아서 조금 그런데요?’라고 하면 여러분만 손해일 수 있습니다. 그래서 이것을 꼭 기억하시면서 다음 시간에 푸는 문제들도 이것을 활용하는 것이 있으니까
눈치껏 여기에서는 이 공식 써도 되겠다는 마음가짐으로 공부하시면 될 것 같습니다. 다음 시간에 또 적용 사례 한번 보도록 하고요. 고생 많이 하셨고요. 다음 시간에 더 알찬 내용으로 여러분을 찾아오도록 할게요.